ROMA, 67 D.C.
UN FUEGO DEVASTADOR
ACABÓ CON LA CIUDAD...
EL EMPERADOR NERÓN CULPA
A LOS SEGUIDORES DE JESUCRISTO...
Y A UNO DE SUS LÍDERES...
SAULO DE TARSO.
CONOCIDO COMO PABLO
PARA EL MUNDO ROMANO.
LOS CRISTIANOS SON ARROJADOS
EN EL CIRCO SANGRIENTO DE NERÓN...
O QUEMADOS COMO ANTORCHAS
PARA ALUMBRAR LAS CALLES.
¿Acaso no hay nada más?
AL SABER DEL ARRESTO DE PABLO,
LUCAS ENTRA A ROMA EN SECRETO...
PARA RECOPILAR
SUS ÚLTIMAS ENSEÑANZAS.
Un hombre fue designado
a mi cuartel hace dos semanas.
Es muy diestro con la espada.
Bueno saberlo.
¿Tienes otros hombres?
Por supuesto.
Muévete.
Nerón, protector de Roma.
Que él sea el centro de tu casa.
Nuestro bendito Emperador Nerón,
protector de Roma.
Sí, está bueno.
Para ti.
Fuerte, saludable, buenos dientes.
Te servirá bien.
¿Necesitas compañía?
- Mira, es Lucas.
- ¿De quién hablas?
- ¿Acaso es Lucas?
- Alabado sea Dios.
Sí, es Lucas.
¿Lucas?
Priscila.
- Gracias, Eubulo.
- Por supuesto.
Lucas.
Bendito sea Dios.
Estábamos preocupados.
Tuve que esperar en las puertas.
Me tardé más de lo esperado.
Pero aquí estamos.
¡Cuánta gente hay en este lugar!
Muchos perdieron sus hogares
en los incendios.
Otros fueron amenazados por vecinos
y perseguidos en las calles.
Pasa, Aquila está adentro.
- Aquila.
Lucas, qué alegría
para estos ojos cansados.
Me da gusto verte, hermano.
Los arreglos que hiciste
estaban en perfecto orden.
Son tiempos terribles.
No podemos arriesgarnos.
Lo sé.
Nos llegaron tus cartas y quebrantaron
el corazón de la comunidad.
Así que recogimos una ofrenda.
No es mucho.
La comida y los suministros
se están agotando.
Apreciamos cada moneda.
Tarquino, habla con Herodito y Rufo...
acerca de lo que se necesita
con urgencia. Anda.
¿Tarquino? Pero si apenas es un niño
para ejecutar órdenes.
Es leal. Es un chico romano.
Perdió a sus padres en los incendios.
Nosotros lo adoptamos.
Este es Casio, su primo.
Se unió al saber
lo que la comunidad está haciendo.
Fue bautizado un poco después.
- Aquila. ¿Se puede confiar en ellos?
- Nosotros confiamos en Dios.
Ven, comamos. Debes de tener hambre.
¿De tu comida?
No creo tener tanta hambre.
Hay una obscuridad
sobre la ciudad ahora...
que no estaba presente la vez pasada
que Pablo y yo estuvimos aquí.
La crueldad de Nerón ha empeorado.
Está llevando a cabo los juegos
en el Circo con más frecuencia.
Hombres, mujeres y niños...
destrozados por fieras salvajes
para diversión de la audiencia.
¡Dios mío!
Nerón dice que es
para demostrarles a los romanos...
que los seguidores de Cristo
son los responsables...
del fuego que quemó la ciudad.
¿Qué de nuestros hermanos y hermanas
a quienes proteges aquí?
- ¿Cuánto más los puedes esconder?
- No sabemos, Lucas.
Estamos en una encrucijada.
No sabemos si debemos
continuar aquí por fe...
o mover a toda
la comunidad fuera de Roma.
Priscila, con tan grande persecución,
¿por qué quedarse?
La gente está desesperada.
Somos la única luz en la ciudad.
Pero al quedarnos,
arriesgamos muchas vidas.
Hay muchas familias aquí.
Tal vez, cuando hables con Pablo...
Sí, sí, él nos hará ver con claridad.
- Él sabrá qué hacer.
- Estaremos agradecidos.
Lucas, sé
que necesitas descanso, pero...
hay muchos aquí
que necesitan ayuda médica.
Llévame con ellos.
PRISIÓN MAMERTINA
ROMA
Toma esta piedra, ¡vamos!
Vamos, muévete.
Basta.
Levántenlo.
Anda, levántate.
Pablo de Tarso.
El hombre responsable
de quemar la mitad de Roma.
Me esperaba algo más. Al menos
un hombre que pudiera pararse derecho.
Yo soy Mauritius Galas, Comandante
de la Tercer Legión de Roma.
Y ahora, el nuevo prefecto
de la prisión Mamertina.
"Su grandeza, el Emperador Nerón,
"te ha declarado
un corruptor y engañador...
"y se te impone una
pena capital por traición.
"Por este crimen,
la sentencia es decapitación.
"Es el decreto del Emperador Nerón".
Mientras tanto, permanecerás
encerrado en la obscuridad.
Otros 20 azotes más para el anciano.
Documentos romanos falsos.
Úsalos si te detienen
los guardias de la ciudad.
Si los ojean, podrás pasar,
pero si los ven en detalle, morirás.
Entiendo.
Esa es la señal. La paz del Señor
esté contigo, mi hermano.
La necesitaré.
Sólo recuerda...
podrás salir sólo si yo lo decido.
Ciertamente eres un hombre poderoso.
Sí.
Regresaré antes del amanecer.
Hola, hermano.
Hermano.
Lucas.
¿Estoy soñando?
No.
- Aquí estoy.
- Bendito sea Dios.
- Tienes heridas frescas.
Levántate.
¿Te puedes sentar?
- Ven, siéntate.
- Sí.
No esperaba volver a ver
tu cara en esta vida.
Ni yo la tuya.
Entrar aquí debió
costar una fortuna.
Ciertamente el dinero
se pudo haber utilizado...
en nuestros hermanos y hermanas.
Tal vez.
Pero no hubo ni un voto
en desacuerdo entre las comunidades.
Aun los corintios
dieron generosamente.
¿Puedes creerlo? Perdón.
Estoy agradecido.
He envejecido en estas paredes.
Cada hueso se consume del dolor.
Mi vista...
ha ido disminuyendo.
Deja de quejarte.
Traigo ropa nueva
y agua fresca para que te bañes.
Debes mantenerte limpio, anciano.
Me da gusto saber que te mantuviste
ocupado en mi ausencia.
Dejarte arrestar otra vez,
desafiar a Nerón nuevamente...
y aparentemente, encontrar el tiempo
para quemar la mitad de Roma.
Bien hecho, anciano.
Recibí las noticias
de tu juicio en el Foro.
Sé que estuviste solo.
Sabes que nunca
me habría separado de tu lado.
- Estás aquí ahora.
- Así es.
Dame buenas noticias
que me sostengan.
Hay buenas noticias de Creta y Éfeso.
Tito y Timoteo han silenciado
a los falsos maestros...
y enderezado la buena doctrina.
¿Y qué noticias hay de la ciudad?
Roma está manchada
con la sangre de los nuestros.
Aquila y Priscila enfrentan
decisiones difíciles...
quedarse o irse.
Pablo, tenemos tanto que hablar...
pero las comunidades romanas
necesitan...
sabiduría en este momento.
¿Qué sabiduría puedo proveer?
He ido a la derecha
y Cristo me manda a la izquierda.
Me he ido a la izquierda
y Cristo me ha empujado a la derecha.
Tengo muchos pesares...
cometí muchos errores,
pero todo lo que he hecho...
lo he hecho por Cristo.
Ve, ahora.
Regresaré pronto.
Está destrozado físicamente...
pero su alma cascarrabias
sigue llena de esperanza y convicción.
Son buenas noticias. He estado orando
para que la soledad no lo quiebre.
No está derrotado,
pero tiene dificultades...
al pensar que su trabajo
para Cristo ha terminado.
Pablo agradece...
que hayan arriesgado sus vidas
por esta comunidad.
¿Te dio algún consejo al respecto?
Les exhorta
a que ustedes mismos disciernan...
hacia dónde los llama Cristo.
¿Alguna instrucción específica?
No.
Sólo ofreció
su propia vida como ejemplo.
Hoy amaneció mejor.
Ten, toma esto.
Te ayudará con el dolor.
¡Priscila! ¡Priscila!
- ¡Priscila!
- Aquí estoy, aquí estoy.
Octavia. ¿Qué ha pasado?
La encontré deambulando
por las calles.
Siéntate, siéntate, siéntate.
¿Dónde está tu herida?
Octavia. ¿Dónde está la herida?
¿Dónde?
Han matado a mi esposo...
y a mi bebé.
Derrumbaron las puertas.
Debimos haber venido antes.
Estás sangrando.
¿Dónde está la herida?
No es mi sangre.
Es la...
Es la sangre de mi bebé.
La sangre de mi bebé.
Llévala adentro,
fuera de la vista de los demás.
Estás a salvo.
No.
Todos vieron a esa pobre mujer...
cubierta por la sangre
de su familia...
que había sido asesinada.
Sus caras estaban llenas de miedo.
Cristo prometió...
que estos tiempos serían difíciles.
Sabes que morirás aquí en Roma.
Y aun así estás seguro de la verdad.
Yo conozco aquel en quien he confiado.
Y estoy seguro del gozo...
que hay donde voy.
Sí, pero no veo la misma convicción
en los demás, Pablo.
Esos hombres, esas mujeres,
esos niños.
No puedo corregir su fe.
Pero puedes inspirar su fe...
como siempre lo has hecho
en tus cartas.
¿Quieres que escriba otra carta?
Es hora de hacer
que la sangre circule.
"El Camino" está creciendo.
Hay hombres, mujeres y niños
que no te conocen...
que nunca te conocerán...
así que debe haber
un relato escrito de estos hechos.
Por esa razón me propuse
escribir de nuestro Señor...
Jesucristo para Teófilo.
Para que él supiera
la historia de Cristo,
y ahora la gente
debe conocer tu historia.
Te arriesgas
a que la gente me vea a mí...
antes que a Cristo.
Pablo, no. Es tu firmeza
la que abre la puerta hacia Cristo.
Nunca conocí a Cristo en la carne...
pero el día que te escuché
predicar en Troas...
Dios mío, ví a Cristo en ti.
Dejé a mi familia, mis amigos,
mi vida entera.
¿La escribirías aquí?
¿Qué dijiste?
- ¿La escribirías aquí?
- Sí.
Puedo esconder el material.
Esto no es
como nuestra última visita a Roma.
Si te atrapan con los documentos...
saliendo de esta prisión,
podría significar la muerte.
Griego, levántate.
Generalmente, las personas tratan
de escapar de aquí...
no de entrar.
- Me dicen que eres un médico.
- Lo soy.
Tienes amigos de alto rango
para ser un médico...
particularmente un médico griego.
El Emperador ha declarado...
que el cristianismo
es un culto prohibido...
y Pablo de Tarso es
el principal delincuente.
Entiendes que el riesgo es la muerte...
y sin embargo, tú,
un griego cristiano...
entras con confianza
en una prisión romana.
Entras con confianza en mi prisión.
Mis disculpas, prefecto.
Como ha mencionado,
tengo amigos de alto rango.
Conozco a los hombres
con los que tienes favor.
Son hombres buenos...
que han peleado y sangrado
por Roma y sus Dioses.
Es la única razón
por la cual honro su petición.
Y se lo agradezco.
Escolten al griego
de regreso a las calles.
Claro, debe tener precaución
allá afuera.
- ¿Qué haces aquí?
- Voy de paso.
- Claro.
- Veamos sus documentos.
Nunca traicionaría
a nuestros Dioses, ¡jamás!
¿De verdad?
Oye, tú, ven aquí.
Tú, ¡lárgate!
Muéstrame tus documentos.
- Juro que les diré a los otros.
- ¿Qué vas a hacer al respecto?
- Aléjate de mí.
- Tú aléjate de mí.
¡Quémenlo!
Más aceite.
Toma tu antorcha.
Como una vela.
- ¿Ves esto?
- Quémenlo vivo.
- Ora a tu Dios ahora.
- No.
Traidor.
Queremos oírte gritar.
Aquila.
Cuando desperté, no estabas allí.
No pude dormir.
Lucas regresó. Está a salvo.
Bien.
Qué bueno.
Hemos amado esta ciudad
como si fuera nuestra.
Y ver en lo que se ha convertido.
La Roma de Nerón.
La locura de Nerón.
Esto pasará.
No será Emperador por siempre.
Pero para entonces,
¿cuántas personas más morirán?
Esta decisión es una carga para mí.
No he recibido revelación
en mis oraciones.
Si nos quedamos...
ponemos en peligro la vida
de los que viven bajo este techo.
Y si nos vamos...
¿cuánta gente
que depende de nosotros?
¿Condenaremos a un destino terrible?
Cristo fue claro cuando dijo
que nos enviaba en medio de lobos.
También nos dijo que fuéramos
astutos como serpientes.
E inofensivos como palomas.
Como dijo Pablo...
cada uno de nosotros debe
tomar su propia decisión.
Ella ama a estas personas.
Como si fueran sus hijos.
Y encuentra lugar en su corazón para
todos los que están perdidos en Roma.
Algo que a mí no se me facilita.
Aquila, los ví quemando
un cuerpo esta mañana.
Era un hombre que reconocí de aquí.
Alguien a quien ayudé.
Y no hice nada.
No siento amor por estos romanos.
No entiendo esa maldad.
Se nos pidió formar una comunidad.
Se nos pidió formar
una comunidad en esta ciudad...
para predicar
el evangelio de Jesucristo.
Para amar esta ciudad.
Pero ya no veo una respuesta clara
para seguir adelante.
¿Qué opina Pablo?
Que esto es algo que...
debe decidir cada hombre y mujer
en sus pensamientos y oraciones.
Algunos de ustedes
tienen familias e hijos.
Entiendo que quieren protegerlos
o se sienten llamados a quedarse.
Aquila, es un riesgo
aun para uno solo,
tratar de entrar
o salir por las puertas.
¿Cómo podríamos salir todos?
Le he pedido a Eubulo...
que encuentre una forma.
Hay un viejo acueducto
que yace bajo la nueva ciudad.
Ha estado enterrado y olvidado.
La entrada a estos túneles
se encuentra debajo de la propiedad...
cuyos dueños son un trío
de familias romanas poderosas.
¿Y por qué nos ayudarían?
Porque se dieron cuenta
de que Nerón fue el responsable...
de quemar la mitad de su ciudad.
Quieren que muera el tirano
y que Roma regrese a la gente.
Ahora, puede que tengamos favor...
pero no se ilusionen...
esta no será una tarea fácil.
- ¿Y a dónde iremos?
- A Éfeso.
Timoteo está allá
y nos recibirán.
Y los griegos son
mucho más tolerantes con nosotros.
Fuimos romanos antes
de ser cristianos.
Este es nuestro hogar.
No tomo esta decisión a la ligera...
pero creo que podemos hacer mejor
afuera de Roma.
Aquila tiene razón.
Pero también hay
buenas razones para quedarnos.
Es cierto, nunca hemos visto a Roma
en tanta obscuridad.
Pero si nos vamos, ¿no la estamos
abandonando en total obscuridad?
¿Quién hubiera aceptado a Tarquino?
Saben qué les pasa
a los huérfanos de la ciudad.
Los dejan en las calles para morir.
O los obligan a prostituirse
en los Templos.
Hay viudas en las calles pidiendo
monedas para alimentar a sus hijos.
Si las abandonamos...
¿quién las alimentará?
¿A quién le importará?
Roma no es responsable por las muertes
en mi familia, sino Nerón.
Aquila habla
por los que quieren derrotar a Nerón.
¿No son estos nuestros aliados?
Y piensen en el bien
que se puede hacer...
cuando Roma sea liberada
de las garras de Nerón.
No hay respuestas fáciles.
Confiemos en Dios para guiarnos.
La parte más difícil será
notificar a esas familias...
para que abran los túneles en un lugar
donde pasemos sin ser vistos.
Alguien tendrá que ir
al Monte Palatino...
pero es casi imposible.
Nerón no confía en estas personas.
Y tiene ojos en todos lados.
Yo iré.
- No, Tarquino.
- Es demasiado joven.
Yo puedo ir.
Todos creen que soy huérfano,
un mendigo.
Nadie se dará cuenta.
Quiero ayudar.
Ven aquí, Tarquino.
Lleva esto a nuestros amigos romanos...
y diles que agradecemos
y aceptamos su ayuda.
Eres un chico muy valiente.
Ahora, por favor ve con cuidado.
¿Si?
Anda.
Buen viaje.
- Dios te bendiga, hijo.
- Gracias.
Ve con cuidado.
- Buena suerte.
La paz sea contigo.
- Sé que puedes hacerlo.
- Sí.
- Sé fuerte.
- Lo seré.
- Estoy orgulloso de ti.
- Gracias.
Mi vida no empezó con odio.
No recuerdo tener
ese sentimiento de niño.
Siempre me sentí
como una oveja en medio de lobos.
Inocente como una paloma.
Estaba en el Templo, siendo fiel
a mis ayunos y mis oraciones.
Esteban estaba en las calles,
llevando ofrendas
a las viudas y a los huérfanos...
predicando la verdad
a los borrachos...
y a los lisiados.
Yo era irreprensible
conforme a la ley de Israel...
mientras Esteban blasfemaba...
en la misma tierra santa de Dios.
¿Y qué hiciste?
Difundimos mentiras...
creando un tumulto
que lo llevó a juicio.
¿Qué argumentaba?
Que Jesús era el Mesías...
y que el Templo de Dios
ya no era el único lugar...
donde Dios podía ser adorado.
Blasfemia.
Escuchá sus últimas palabras,
a pesar de los gritos de la gente.
Señor Jesús, recibe mi espíritu.
Señor, no les tomes en cuenta
este pecado...
Aun en la muerte,
una última blasfemia en su boca.
En ese momento, prometí destruir...
a todos los que hablaran
de Jesús de Nazaret como el Mesías.
Bástate mi gracia.
La pared no será traspasada.
Nunca.
- Los reportes de la noche.
- ¿Y el griego?
Vino y se fue una vez más.
¿Qué sabes acerca de Pablo de Tarso?
Hay muchos rumores circulando.
Un mago, un Dios, un loco.
¿Por qué lo visita el griego
en esta prisión asquerosa?
Él le dicta algo.
¿Una carta?
Una historia.
No mejora su condición.
Ella será sanada.
¿Y si no?
Saulo.
Saulo...
¿Por qué me persigues?
Pablo.
Pablo, dame tu mano.
Estabas gritando.
El diablo se esconde
en la obscuridad de aquí.
Me acecha...
día y noche...
recordándome este aguijón en mi carne.
Me angustian los recuerdos
de mi infancia.
Desearía advertirle
del camino que tomará...
Todos estos años
los he visto en visiones.
Los sigo viendo...
esperando...
en algún lado.
Pero no conozco ese lugar.
Su significado
ha estado oculto para mí.
El aguijón me tortura,
el diablo me susurra
que no han encontrado paz...
que no han encontrado gozo.
Recordaba cuando Celia era una niña.
Solía sentarse en la ventana...
a observar las palomas cantar
y revolotear en nuestro jardín.
Pasaría todo el día allí
de haberla dejado.
¿Recuerdas nuestra casa
antes de los incendios?
La luz a través de la ventana...
las flores y los árboles del jardín.
Yo era una mujer de la nobleza...
la esposa de un héroe romano.
- Es la locura de Nerón.
- Yo no culpo a Nerón.
No ayuda en nada
que camines por este lugar...
como si los Dioses
ya se la hubieran llevado.
¿Crees que no los enojas actuando
como si no tuvieran poder para sanar?
He estado haciendo
sacrificios diarios fielmente.
Mi conciencia está limpia.
Creo que no soy yo
a quien los Dioses se niegan escuchar.
Allí está.
Mauritius, tu humor sombrío provoca
que esta linda joven...
quiera cobrar más de lo que debería.
Voy a ordenar una para ti.
- Elisio.
- Publio.
- Gracias, pero no.
- Vamos.
¿Cómo te trata la vida de prisión?
Tú y yo sabemos
que es una desgracia...
una marca negra de deshonra
en mi casa y mi familia.
Veinte años de servicio a Roma,
arriesgando mi vida
para ganar mi ciudadanía...
y ahora forzado a aceptar
el trabajo de sirvientes ociosos...
mientras Nerón se burla
de todo lo que Roma representa.
Son tiempos complicados, mi amigo.
Por algo, el día de nuestra muerte
es un misterio de los Dioses...
para que podamos disfrutar esta vida.
Lo siento, amigo,
¿cómo está tu hija?
Cada día peor.
Le sacrifico a Bona Dea,
pero ella no responde.
Entonces sacrifica a Cardea
o Meritrina, Felicitas, Fortuna...
Juno, Libera, Sors, Spes, Trivia.
Hay cientos de Dioses
a quienes recurrir.
Pablo de Tarso está bajo mi cuidado.
¿El hombre que quemó Roma?
No es más
que el chivo expiatorio de Nerón.
¿Qué sabes en realidad
acerca de esos cristianos?
Raramente los encuentro
en los lugares que frecuento.
Pero sé que tienen
un afecto extraño...
por las viudas pobres
y los huérfanos buenos para nada.
Pero si quieres saber
lo que los Dioses piensan de ellos...
mira a tu alrededor.
Verás que ni siquiera sirven
para iluminar las calles de Roma.
Hay un griego que entra y sale
escribiendo algún tipo de carta.
Mauritius, estás perdiendo la razón
en la obscuridad de esa prisión.
¿Qué pasaría si confiscas esas cartas
y encuentras algo, cualquier cosa?
¿Que hable del crimen
del que se le acusa?
- Nerón no necesita evidencia.
- El asesinato es el pan de cada día.
La mitad de la ciudad cree
que Nerón mismo inició el fuego...
pero si le trajeras algo...
que demuestre que este cristiano
conspiró para quemar Roma...
serías un héroe a los ojos de Nerón,
el hombre más honrado de toda Roma.
Mauritius, piensa en tu hija.
¿Cuánto más
te escucharían los Dioses?
¿Si el Emperador mismo
ofreciera un sacrificio por ella?
¿Es verdad que ha visto al Mesías?
Me refiero a Pablo.
- ¿Dónde está Lucas?
- ¡Lucas!
Eubulo, ¡despeja la mesa, ahora!
¡Aquila!
Con cuidado. Recuéstalo aquí.
Lo encontré en la calle.
Dicen que fue golpeado por soldados
al regresar del Monte Palatino.
¡No!
No. No.
¡Esto es lo que ganamos
por confiar en Dios!
Debemos tomar represalias
por esta crueldad.
A muchos nos queda poco tiempo
en esta ciudad.
Debemos mantenernos fuertes.
¿Mantenernos fuertes?
¿Acaso somos perros enfermos?
No hacemos nada para defendernos...
mientras nos persiguen en la ciudad
para ser cazados y asesinados.
¡Casio!
Entendemos tu ira.
Tarquino era como un hijo.
Nunca debí permitir que él fuera.
¿Por qué se culpan ustedes,
y no a los que lo mataron?
¿A cuántos más les han arrebatado?
Esta mujer ha venido aquí
cubierta en la sangre de su hijo.
¿Tú qué harías, Casio?
Dime. ¿Qué harías?
Lo mismo que nos hacen a nosotros...
- matarlos en la oscuridad.
- ¡Estoy contigo, Casio!
Quemarlos en sus casas
mientras duermen.
Hablas como si nunca hubieras
escuchado las palabras de Cristo.
¡Tú nunca caminaste con Cristo!
¿Cómo puedes decir que Él
diría esas cosas?
¿Al ver tanta maldad, como la de Nerón?
¡Silencio!
Calma.
Ninguno de nosotros caminó con Cristo.
Pero Pablo lo ha seguido más tiempo
que todos nosotros.
He visto cómo lo azotan.
He visto cómo lo apedrean
y flagelan...
y ni una sola vez levantó un dedo
contra sus agresores.
Que la paz sea con ustedes...
porque vivimos entre ellos,
pero no responderemos como ellos.
La paz comienza contigo, Casio.
El amor es el único camino.
Había un joven romano, Tarquino.
Fue asesinado anoche en la calle.
Era muy amado por la comunidad.
La mayoría de ellos
confían en "El Camino".
Pero tiene este primo que...
los está dividiendo, Pablo.
Este creciente grupo de jóvenes...
quieren tomar represalias.
Buscan venganza.
No podemos pagar...
ojo por ojo, diente por diente.
La única manera de vencer el mal...
es haciendo el bien.
Bueno, considerando todo
por lo que han pasado...
¿puedes realmente culparlos
por su reacción, Pablo?
¿Qué les dijiste?
Que el amor es el único camino.
Y después de todo lo que has visto...
¿aún no lo crees?
Nunca había visto algo así.
¡Dios mío!
Este es un mundo
dominado por el maligno.
Este es el Circo de Nerón,
es un odio ferviente.
Sangre corriendo por la calle,
viudas, huérfanos muriendo de hambre.
Bebés que nacen
con el más mínimo defecto,
son eliminados,
exterminados, desechados.
Este mundo...
no sabe nada del amor.
¿Te darás por vencido con el mundo,
cuando Cristo no lo hizo con nosotros?
- ¿Por qué no? ¿Por qué no?
- No. El amor es el único camino.
Un amor que es sufrido.
Un amor que es benigno...
que no tiene envidia,
que no se envanece.
Un amor que no hace nada indebido...
que no busca lo suyo.
Un amor que no se irrita.
Un amor que se goza en la verdad.
Un amor que no se goza
de la injusticia.
Un amor que todo lo sufre...
que todo lo cree,
que todo lo espera...
que todo lo soporta.
Esa clase de amor.
Dame tu mano.
¿Entiendes?
Entonces, escríbelo.
En algún tiempo quise venganza...
como Casio y esos jóvenes.
Conocía mejor que nadie
este camino de destrucción.
Odiaba a los seguidores de Cristo.
Los cazaba
como a animales salvajes.
Y cuando huyeron de Jerusalén...
fuí al Templo...
y solicité permiso al Sumo Sacerdote
para ir a Damasco...
y arrestar a todos aquellos
que seguían "El Camino".
Estaba decidido a ser
la mano justiciera de Dios.
Su ira.
Creíste que lo que hacías
era por amor a Dios.
Un amor ciego.
Sólo conocía La Ley.
Si el agua corre montaña abajo...
¿qué milagro puede hacer
que vuelva arriba?
El camino a Damasco fue tu milagro.
Así es...
el camino a Damasco.
Saulo.
Saulo, ¿por qué me persigues?
¿Por qué me persigues?
¿Quién eres, Señor?
Soy Jesús...
a quien tú persigues.
- ¿Qué está pasando?
- No puede ver.
Aquí. Recuéstelo aquí...
Algo pasó en el camino.
Algo como una luz...
Hubo una voz...
como de trueno.
Cayó sobre sus rodillas
como si hubiera sido golpeado.
Y gritaba...
"¿Quién eres, Señor?".
Todo el camino
ha estado diciendo...
que Cristo es el Mesías.
Saulo de Tarso...
¿me escuchas?
¿Ananías?
¿Sabes quién soy?
El Señor me mostró en visión
que vendrías a mí.
Me dicen que te has vuelto loco...
Que no has comido
o bebido nada en tres días.
Tus acciones en contra
de los que siguen a Cristo...
y todo el daño que has causado...
han sido bien documentados.
Sé que viniste bajo la autoridad
de los sumos sacerdotes...
a arrestar a aquellos
que claman el nombre del Señor.
Soy un hombre miserable.
Merezco la muerte.
Sí.
Todos la merecemos.
Y sin embargo...
Cristo...
nos ha liberado.
Hermano Saulo...
el Señor Jesús...
que se te apareció en el camino
por donde venías...
me ha enviado
para que recibas la vista...
y seas lleno...
del Espíritu Santo.
Hermano Saulo...
recibe la vista.
Todo en tu vida cambió...
pero seguiste tu camino.
Tres años en Arabia.
¿Por qué?
Pedro y los demás pasaron
tres años con Cristo.
Yo tenía que hacer lo mismo.
Tenía que aprender a orar...
a hablar...
a amar.
Muy bien, anciano.
Cuéntame todo
lo que aconteció después.
Levántate, prisionero.
El griego también.
Señor.
- Una silla, ¿tal vez?
- Me mantendré de pie.
Reconozco la manera en que te paras...
como un hombre al que
se le ha golpeado repetidamente.
Dicen que la espalda se dobla
y no puede sanar correctamente.
- ¿Estoy en lo cierto?
- Está en lo cierto.
Estoy seguro de que sabes
de la responsabilidad que tengo...
por la detención
de cada prisionero en este lugar.
Estoy muy consciente de que perder
un prisionero significa la muerte...
de usted y sus hombres.
Exactamente. Entonces,
entiendes mi preocupación.
Prefecto, ¿usted cree que
estamos planeando escapar?
Bueno, un hombre que ha sido
acusado de quemar Roma...
se reúne en secreto con un griego
a todas las horas de la noche.
Tal vez no sólo están planeando
un escape, sino un levantamiento.
- ¿Con qué propósito?
- Venganza.
Los seguidores de tu culto
están siendo golpeados,
violados y asesinados por diversión.
Es por el amor al Señor...
que enfrentamos
la muerte todos los días...
que somos considerados como ovejas
llevadas al matadero.
Incluso las ovejas se rebelan...
si se les azota
lo suficientemente fuerte.
¿Crees que he venido a Roma
contra mi voluntad?
¿Y que estoy en esta celda
por accidente?
Me importan muy poco
las circunstancias de tu llegada.
Lo que me importa
son los documentos...
que se están generando
en esta prisión.
Entonces, dependiendo de mi hallazgo,
determinaré qué se debe hacer.
Consideren al griego como una amenaza
para Roma hasta probar lo contrario.
Pónganlo en la obscuridad
con el predicador.
Ella no mejora.
- No importa el precio. Lo pagaré.
- No es cuestión de precio.
Es que desconozco esta enfermedad.
Nunca había visto algo así.
Por favor.
Entiendo tu dolor, Casio, pero Cristo
habló de amor, paz y paciencia.
No digas que entiendes.
No entiendes nada.
La gente muere todos los días
por nuestra culpa.
He perdido a toda mi familia.
- ¿Familia? ¿Hablas de familia?
- Sí, mi familia.
¡Escúchame! ¡Aún tengo a mi familia
y no arriesgaré sus vidas...
- por un tonto plan!
- ¡Cobarde!
No lo haré. ¡No!
- ¡No! Baja la voz.
- Lucas ha sido encarcelado.
- Lo acusan de conspiración.
- ¿Qué has dicho?
Lucas ha sido arrojado en prisión.
Y he reunido a hombres dispuestos
a tomar la prisión y liberarlos.
- ¿Con qué fin, Casio?
- Justicia.
¿Justicia?
Piensa en lo ridículo
que se verá Nerón...
al perder al hombre
que él acusó de incendiar Roma.
No. Si te atrapan,
vendrán por todos nosotros.
- ¡Escúchenme, por favor! ¡Escúchenme!
- Exacto.
Podemos aliarnos con esas familias
poderosas para derrocar a Nerón.
Y podemos traer paz a Roma
si la gobernamos.
Cristo nos pidió
que cuidáramos el mundo,
no lo que lo gobernáramos.
Escúchame atentamente.
Todos, escúchenme con atención.
Algunos de ustedes se querrán
quedar en la ciudad...
y algunos se querrán ir.
Pero si alguno de ustedes...
cualquiera, toma las armas...
no tendrá lugar en esta comunidad.
Casio y los demás
finalmente se han calmado.
No puedo dejar de pensar en Tarquino.
Pobre niño.
Lo enviamos allá, Aquila.
Lo sé, la culpa es mía.
Yo debí haber ido.
Hemos perdido a tantos, Priscila.
No puedo soportar
perder a alguien más.
Creo que es tiempo de irnos de Roma...
sabiendo que podríamos estar
más protegidos y servir en otro lado.
Oro para que Dios obre todo para bien.
Y yo oro para que me perdones...
porque creo que Dios nos está llamando
a seguir diferentes caminos.
Yo sé, yo sé.
Yo sé que amas esta ciudad y su gente.
Es parte de ti. Y lo entiendo.
Te doy mi bendición.
Debo decir...
que prefería las visitas
a esa hermosa villa alquilada...
la última vez
que fuiste encarcelado en Roma,
en vez de este horrible lugar.
¿Extrañas viajar?
Debes de estar bromeando.
Sabes que tenía una buena vida
antes de conocerte.
Tu compromiso inquebrantable
me animó a seguir...
en muchas noches frías y miserables
en el desierto...
con el estómago crujiendo...
con los pies y la espalda destrozados.
Solías cantar esas horribles canciones
en medio de la noche.
Disculpa, pero eran de mi infancia
y te lo dije una y otra vez...
es lo único que me ayuda a dormir.
Tu tono sonaba aún más alto
que el de la madre de Timoteo.
Nunca la conocí.
¿Era tan buena cantante como yo?
Y los ronquidos de Pedro.
Eso no se extraña.
Verdaderamente fueron días miserables
estando contigo.
Pero los extraño.
Alabado sea Dios
por ponerte en mi vida, hermano.
No sé dónde estaría sin ti.
Bueno, ya sea de malaria
o desangrado...
ciertamente ya estarías muerto.
Lucas... No.
Es bastante aburrido.
Es sólo un hombre caminando,
dando discursos muy largos.
La única parte emocionante
es la lapidación de este hombre.
Mauritius...
he escuchado rumores escandalosos
sobre este hombre.
Un hechicero de las artes oscuras...
un encantador
de serpientes y demonios...
un hombre capaz
de sanar a los lisiados...
con sólo un toque de su capa.
¿Un sanador?
No, mi punto es que, no haces
tu líder a un hombre...
sólo porque tropezó,
cayó en el camino,
luego viajó un poco y...
dijo algunas cosas.
Debe haber más en la historia.
Necesitas que confiese algo.
¿Qué más puede decir,
que no haya dicho ya en su juicio?
Un hombre en juicio dirá lo que sea
para salvar su piel...
pero él ha sido condenado,
será ejecutado.
Ningún hombre quiere dejar esta vida
sin un legado...
sin alardear
de sus hazañas gloriosas...
para que el mundo pueda
recordarlo para siempre.
Apela a su arrogancia.
Tal vez.
Vengo aquí a encontrar un poco de paz.
No puedes ver Roma desde aquí.
No ves en lo que se ha convertido
esta gran ciudad.
Te juzgué mal...
eres más soldado que predicador.
Un hombre con demasiada sangre
en sus manos.
Pecados de una vida pasada,
lavados por la gracia de Dios.
Pecado, gracia, misericordia.
Tus garabatos filosóficos
no me dicen nada...
acerca de por qué los cristianos
te ven como un líder...
y por qué Nerón te escogió
como el enemigo más grande de Roma.
Creo que ya sabes la verdad...
que no somos responsables
por los incendios.
¿Por qué pone Nerón
esta acusación sobre ti?
Los rumores abundan en las calles
acerca de tus poderes.
Tal vez sean
estas cosas sobrenaturales...
las que Nerón considera como amenazas.
Yo no tengo poderes.
- ¿Entonces las historias son falsas?
- Son ciertas.
¿Entonces por qué la gente presume
de tus poderes?
Nunca dije estas cosas
en mi vida para jactarme.
Me gloriaré más bien
en mis debilidades...
para que repose sobre mí
el poder de Dios.
Muy pocos hombres admiten debilidad,
ciertamente ninguno se jacta de ella.
De buena gana me gloriaré...
porque este poder
se siembra en la debilidad.
Supongo que has ganado riquezas,
tierra...
influencia entre tu gente.
Quizás eso es lo que cela Nerón.
Nunca he tomado una sola moneda
por mi trabajo para Cristo.
¿De verdad?
Las buenas nuevas de la salvación
son gratis.
Me fueron dadas gratuitamente...
y yo las doy gratis también.
Entonces, tienes ciertos poderes,
pero dices no tener autoridad
para usarlos.
Has hecho cosas milagrosas,
sin embargo,
no te jactas de la gloria.
No cobras por tu trabajo.
No eres un líder,
eres más bien un esclavo.
Un esclavo que ha sido liberado.
Somos romanos.
Nosotros ya somos hombres libres.
Todo hombre es esclavo de algo.
Ese griego...
está arriesgando su vida por ti.
¿Por qué?
Él cree que la gente debe saber
las verdades de mi vida.
Mi hija está enferma.
Si le oro a tu Cristo, a tu Dios...
¿será sanada?
No lo sé.
- Sus formas de obrar no son las mías.
- Así que no ofreces nada.
Ofrezco la verdad de la salvación
que ha sido puesta sobre mi corazón.
El griego puede tomar sus papeles.
No veo ningún valor en ellos.
Será liberado mañana.
Prefecto Mauritius...
el griego, Lucas...
es un gran médico.
Su talento no tiene igual.
No.
No enfurecería a los Dioses
trayendo un cristiano a mi casa.
Le dije que podías ayudar a su hija.
¿Cómo puedo traer sanidad cuando él
y Roma traen tanto sufrimiento?
Conoces a este hombre mejor que yo.
Solías rezar a los Dioses de Grecia...
así como él a los Dioses romanos.
En tu recuento del Señor,
¿por qué escribiste
tan a menudo de los pobres?
¿Los marginados y los extranjeros?
Creo que quería
que los demás entendieran...
que el Reino de Dios
está abierto para todos...
que su misericordia es para todos.
Exacto.
Nunca debemos olvidar
lo que es estar perdidos.
Y ser encontrados.
No te preocupes, hermano.
Cuando llegue el momento,
tendrás la fuerza
para hacer lo correcto.
Donde el pecado abunda...
la gracia sobreabunda.
- No puedo hacer nada más.
- ¿Cómo es posible?
He hablado con otros.
Nadie tiene respuestas...
y ella no está respondiendo
a nada de lo que he probado.
- No tengo más ideas.
- Piensa en algo más.
Ofrece otro sacrificio.
Pídele a los Dioses por su vida.
Presta atención, Mauritius,
eres un buen hombre.
Los Dioses aún te escuchan
y la pueden sanar.
Te perdiste al doctor.
Me has insistido
en que salga a tomar aire...
así que salí.
No hay nada más que él pueda hacer.
No tenía duda.
No debemos hablar aquí.
¿Temes que los Dioses
te puedan escuchar?
Y me acusas de enfurecer
a los Dioses, pero ¿qué hay de ti?
Hay chismes entre las esposas
de los guardias...
de que tratas a ese hombre, Tarso,
quien escupe en la cara de Roma,
con un grado de simpatía.
Es un ciudadano romano.
Si se le trata con bondad, es por eso.
¿Qué bondad cobija
a un cristiano griego?
¿Contra la orden directa
de tu Emperador?
Deberías ser enjuiciado
y ejecutado por conspiración.
Y aun así piensas
que enfurezco a los Dioses.
Encubro al griego...
porque los maridos de esas chismosas
pagaron para cuidarlo.
Nuestra hija está muriendo...
¿y te atreves a deshonrar a los Dioses
con tus acciones?
Basta.
Todos estos años, te he sido fiel.
Cuando no estabas.
Cuando andabas de campaña.
¿No crees que me sentía sola?
¿No crees que me moría
por tener afecto?
No tenía nada.
¡Nada!
Y luego, ella nació...
esa niña preciosa.
Y ella era mi alegría.
Era mi vida mientras tú no estabas.
Pero ahora vienes y amenazas
con quitarme mi alegría...
y mi vida, porque te rehúsas
a ver tus caminos egoístas.
- Esto no es mi culpa.
- ¡Todo es tu culpa!
Con los Dioses como testigos,
digo que su muerte
estará sobre tu cabeza.
¡Basta!
Hazlo.
Ahórrame el hacerlo cuando ella muera.
¡Alto!
Por aquí. ¡Rápido!
Por el túnel. ¡Vamos!
- ¡Oigan! Sáquennos de aquí.
- Por favor, se lo ruego, ¡libérennos!
Hermanos, ¡sálvennos!
Aquí abajo.
Rápido, hemos venido a rescatarlos.
- ¿Quién los envió?
- Venimos en el nombre de Cristo.
¿Traen violencia contra funcionarios
del Gobierno en nombre de Cristo?
Es hora de derrocar a este maldito
y devolver el poder al pueblo.
¿Quién crees que tiene
la autoridad para darle poder a Roma?
Morirás aquí
y tu causa morirá contigo.
Cristo ya ha triunfado
sobre cada enemigo en la cruz.
Dices que vienen en su nombre...
pero está claro que no lo conoces.
Casio, tenemos que irnos. ¡Ahora!
Tontos.
- Verifica a los prisioneros.
- Sí, señor.
Entonces,
¿así es como pagan mi bondad?
Un ataque a mi prisión.
Mis guardias asesinados.
Siempre habrá quienes
intenten tomar la justicia...
en sus propias manos.
¿No tomas ninguna responsabilidad?
Si fuéramos responsables,
¿no estarías en esa celda
esperando tu propia ejecución?
¿Cómo es posible
que sólo con palabras?
¿Escupes en la cara del Emperador?
Sólo con palabras desafías a Roma.
Las palabras no amenazan
la destrucción de un Imperio.
Tal vez sean más que palabras.
Son la verdad de las cosas.
Sigues diciendo, "La Verdad".
"Verdad".
Pero sólo es la verdad según tú.
Si fuera la única verdad,
todo el mundo la creería.
No es así.
Cristo, quien es La Verdad,
resucitó de entre los muertos
y muchos aún no creen.
Mentiras fabricadas.
Si Cristo no resucitó de los muertos,
vana es entonces nuestra predicación.
Vana es también nuestra fe.
¿Y no tienes duda alguna?
Un hombre no muere
por cosas de las que duda.
Dices servir un Dios
que está sobre los Dioses...
y sin embargo, lo que veo
es un viejo en cadenas.
Tu vida es un resumen de golpizas
y celdas de prisiones inmundas.
Merezco lo peor...
pero...
hay gracia suficiente para todos.
Poder ser rico, y no pobre.
Ser poderoso, no débil.
Tener esclavos y sirvientes,
y no ser uno.
No hay que ser inteligente para mirar
alrededor y saber que el mundo...
carece de algo.
No cuestiones la grandeza de Roma.
¿Y qué del amor por tu hija enferma?
¿Qué le ofrece Roma a ella?
Otra palabra y te envío
al Dios que prefieras.
Tienes razón...
mi hija está muriendo.
Los Dioses...
no me responden.
Hay otra manera.
No, no la hay.
Tu Cristo no resuelve nada.
Sentimentalismo sin sentido
para los débiles y los pobres...
para hacer su patética vida tolerable.
Hasta que estén enterrados en el suelo
y olvidados.
Mañana hay juegos en el Circo.
Llévate al griego allá,
para que muera
por la gloria de mis Dioses.
¡No!
Y con eso me gane favor
para mi hija.
¡No!
¡Lucas, Lucas!
Debiste haber escapado
cuando tuviste la oportunidad.
Y muéstrale al hombre de Tarso
cómo trata Roma a sus enemigos.
Ayúdanos a terminar la carrera, Padre.
Casio y los demás han desaparecido.
La ciudad está en alerta.
¿Cómo pudieron hacer esto?
Están arriesgando la vida de todos.
Hombres jóvenes
confundidos y egoístas,
con sus propias ambiciones.
No espero que vuelvan.
Pero Lucas morirá por la mañana.
Junto con
nuestros hermanos y hermanas.
Yo sólo quería ayudar a esta ciudad.
Ahora no hay nada más que el hedor
de la muerte a nuestro alrededor.
¿Cuántos más
hubieran muerto sin ti, aquí?
Mi corazón...
se quiebra por Roma.
Sé que no puedo ayudar a todos,
pero Cristo nos ha pedido
que intentemos.
Yo me quiero quedar aquí.
Pero somos más fuertes estando juntos.
Yo te conozco.
Eres el que viajaba con Pablo.
Lucas, el médico.
Yo soy.
¿Sabes lo que nos pasará?
No nos dicen nada aquí.
Habrá juegos mañana.
Todos, acérquense.
Acérquense.
Será un momento de dolor.
Pero sólo un momento.
Sólo un momento.
Y después estaremos en casa,
en la presencia...
de nuestro Señor Jesucristo,
por siempre.
Verán, en mi corazón...
sentía que debería haber
alguna retribución...
contra los romanos por los crímenes
que han cometido.
Pero sólo puede ser de una manera.
Recuerden lo que nuestro Señor
dijo en la cruz.
"Padre, perdónalos...
"porque no saben lo que hacen".
Él también nos ha pedido
que oremos de la misma manera.
Así que, oremos.
"Padre nuestro,
que estás en los Cielos...
"santificado sea tu nombre.
"Venga a nosotros tu Reino,
hágase tu voluntad...
"en la Tierra, como en el Cielo.
"Danos hoy nuestro pan de cada día...
"y perdona nuestras ofensas...
"como también nosotros perdonamos
a los que nos ofenden...
"no nos dejes caer en la tentación...
"y líbranos del mal.
"Amén".
Por favor, sálvala.
No la puedo perder.
Lo que sea necesario, por favor.
- Traigan al griego. ¡Ahora!
- Sí, señor.
¿La puedes salvar?
Pronto, dame tu cuchillo.
Ahora.
El pecho de tu hija
está lleno de sangre.
Si no lo dreno, morirá.
Tu cuchillo, por favor.
Gracias.
Dame tu mano.
Papel y pluma, por favor.
Encontrarás a Aquila
y a Priscila aquí.
Diles que te envié por estas cosas.
Y me las debes traer de inmediato.
Creo que sé lo que le pasa.
Es una enfermedad que ví una vez
en la Isla de Rodas...
pero hay mucho que hacer
para intentar salvar su vida.
Me estás confiando
la vida de tu hija...
y yo estoy confiando en ti
las vidas que verás ahí.
Ve, ahora.
No, ya no hay más, cariño.
¡Abran la puerta! ¡Necesito hablar
con Aquila y Priscila!
Llévate a los niños.
Vamos, vamos, vamos.
- De acuerdo.
- Vas a estar bien.
¡Abran la puerta, por favor!
¡Por favor, abran!
¿Eres Aquila?
Estoy buscando a Aquila y Priscila.
- ¿Dónde está Aquila?
- Yo soy Aquila.
- Lucas me envió.
- ¿Lucas te envió?
Sí. Necesito tu ayuda, por favor.
Mi hija está muriendo.
Por favor, por favor.
- El griego está vivo.
- Bendito sea Dios.
Gracias a él, mi hija vive.
No tenía por qué salvarla.
Me envió a un lugar para suministros.
Estaba lleno de tu gente escondida.
Sabía que los podía reportar...
echarlos a todos al Circo hoy.
Estoy agradecido.
Mi hija y mi esposa están agradecidas.
Sólo espero que esto
te haya enseñado algo verdadero.
Lamento lo del Circo de Nerón.
Lamento que tu gente haya muerto hoy.
¿Alguna vez has ido a navegar?
Sí.
Imagínate mirando
el vasto mar que tienes delante.
Te agachas
y pones la mano en el agua...
y la traes hacia ti.
Inmediatamente, el agua comienza...
a correr por tus dedos, hasta...
que tu mano queda vacía.
Esta agua es la vida del hombre.
Desde el nacimiento, hasta la muerte,
se desliza entre nuestras manos...
hasta que desaparece.
Al igual que todo
lo que valoras en este mundo.
Y sin embargo,
el Reino del cual hablo...
por el que vivo...
es como toda el agua en el océano.
El hombre vive por esta taza de agua
que se desliza de sus dedos.
Pero los que siguen a Jesucristo...
viven para esa infinita
expansión del mar.
¿Y si después de todo esto?
¿Aún no creo en tu Cristo?
No te estaba tratando de convencer.
Escúchame.
Sólo hay un momento.
Y no se trata de mí.
Es Cristo mismo quien te mira
y destruye tus argumentos.
Y en ese momento, entenderás que eres
totalmente conocido por Dios...
y que eres totalmente amado.
Oraré para que ese momento
llegue a tu vida.
Creo que me gustaría caminar
para disfrutar del sol.
Claro.
Salvaste a su hija.
Nos conocerán por nuestro amor.
Ese es el camino.
Escuché las voces
de la multitud romana desde la casa.
Nunca olvidaré sus caras
por el resto de mi vida.
Las trompetas sonaron más fuerte
cuando llegaron a casa.
Hoy hubo una gran celebración.
Una gran celebración.
Pues si vivimos,
para el Señor vivimos.
Y si morimos, para el Señor morimos.
Sea que vivamos o que muramos,
del Señor somos.
Brillante.
Ya tengo un final.
Escucha esto.
"Y Pablo permaneció dos años enteros
en una villa alquilada".
No. "Casa".
"Y recibía a todos
los que a él venían,
"predicando el Reino de Dios...
"y enseñando acerca
del Señor Jesucristo,
"abiertamente y sin impedimento".
Listo.
Eso te va a hacer ver bien.
¿Qué hay de mi segundo arresto?
¿Del juicio en el Foro,
del veredicto de Nerón?
¿De la obscuridad en mi celda?
He comenzado a contar estos eventos...
con la proclamación de Jesús
a sus seguidores...
para ser testigos de Él en Jerusalén
y hasta lo último de la Tierra.
Y la historia que comenzó en Jerusalén
hace 30 años...
ahora ha venido a Roma.
Así que este es el fin.
Pero la muerte es sólo el principio.
Nos volveremos a encontrar
en un nuevo camino.
De eso estoy seguro.
El vivir es Cristo...
y el morir es ganancia.
Esa me gusta.
Escríbela.
Vamos bien.
Más de cien copias hasta ahora.
Las sacaremos fuera de Roma...
y las llevaremos
a las demás comunidades.
Serán de bendición para muchos.
Sí. Gracias.
Lucas.
- ¿Qué vas a hacer?
- No puedo abandonar a Pablo ahora.
Una vez que nos vayamos, no podré
garantizar tu salida segura de Roma.
Aquila, has hecho más que suficiente.
Siento que terminar este trabajo
es lo más importante.
Hay cosas en la vida
por las que vale la pena arriesgarse.
Los extrañaré a los dos.
Toma.
Pablo me pide que te asegures...
de que esta carta llegue
a Timoteo de inmediato.
- Claro. Claro.
- No tengas miedo.
"A Timoteo,
mi amado hijo...
Gracia, misericordia y paz,
de Dios Padre...
"y de Jesucristo, nuestro Señor.
Acuérdate de Jesucristo...
"resucitado de los muertos...
del linaje de David.
No te avergüences...
"de dar testimonio de nuestro Señor...
ni de mí, preso suyo.
Sino participa de las aflicciones
por el evangelio.
Por el poder de Dios...
Él nos salvó...
"y llamó con llamamiento santo.
"No conforme a nuestras obras,
sino según el propósito suyo
y la gracia.
Este es mi evangelio...
en el cual sufro penalidades,
hasta prisiones a modo de malhechor...
más la palabra de Dios no está presa.
Porque yo ya estoy
para ser sacrificado,
"y el tiempo de mi partida
ha arribado.
"He dado una buena batalla,
"he acabado la carrera,
he guardado la fe.
El Señor Jesucristo
esté con tu espíritu.
La gracia sea con ustedes...
ANTES DE SER ENCARCELADO
POR NERÓN...
PABLO VIAJÓ MÁS DE 16 KM.
POR 30 AÑOS...
ESTABLECIÓ IGLESIAS...
A LO LARGO DEL MUNDO ANTIGUO...
LA VIDA DEL APÓSTOL PABLO
FUE BIEN DOCUMENTADA POR LUCAS...
Y FUE INCLUIDA...
EN UNO DE LOS LIBROS MÁS LEÍDOS...
DEL NUEVO TESTAMENTO,
"LOS HECHOS DE LOS APÓSTOLES".
ESTA PELÍCULA ESTÁ DEDICADA...
A TODOS LOS QUE HAN SIDO
PERSEGUIDOS POR SU FE.